title: “大国空巢”
date: 2014-06-11 18:25:35
description: "挑来挑去，来聊一下计划生育这个问题。很有意思的一个话题，市面上有一本书叫做《大国空巢》，讲的就是这个问题，在这里我觉得很应景，正好把题目借来用一下。"
category: 茗哲
tags: [随笔,博客,爱生活]
---

挑来挑去，来聊一下计划生育这个问题。很有意思的一个话题，市面上有一本书叫做《大国空巢》，讲的就是这个问题，在这里我觉得很应景，正好把题目借来用一下。

<!--more-->

## 计划生育对不对？

如果站在人类观察外在世界的“直觉”的角度上，计划生育那肯定是对的。我们可以假设一个情景，一个科学家在一个培养皿里滴几滴营养液，抓来几个细菌放里面。这细菌一下子跑到一个丰衣足食的温和环境里，肯定高兴坏了，开始玩命繁殖，然后种群数量就成指数级增长。这个时候，站在培养皿外的科学家心里很清楚啊，真的是no zuo no die啊，生什么生啊，就这么几滴营养液，很快你们就会灭绝啦。

联想到我们人类，我们知道只有一个地球，资源有限，生到最后不是和培养皿里的细菌一个结局吗？我们不应该傻到最后落得细菌和老鼠的结局，不能亲手制造大规模的人道主义灾难，要用我们强大的理性思维来控制我们的人口总量和生育节奏才对嘛。所以，这一套想法其实就是最初计划生意政策的最重要的理论基础。

可是这套理论基础，如果我们放到工业革命之前那肯定是对的。因为当时人们所面临的情况就是有一道所谓的“马尔萨斯陷阱”，解释一下，就是人类所有的财富增长不能转化为别的东西，跟老鼠一样，最终就是转化为人口。所谓的繁荣，就是人口的增加，每一个单个人的生活水平并不因为繁荣而提升。可以想象，这几乎是古今中外的通理，中国从战国末年一直到清朝前期，其实劳动生产力水平没有多大变化，每个人的生活水平也几乎就那样。所谓的盛世，就是人口多嘛，所谓的乱世就是人口少嘛，各种战乱死的不剩下几个，然后从头再来。这几乎就是这么长一段时间的中国历史。所以，从单个人的角度来看，这个历史是停步的，似乎没有什么进展。欧洲也是一样的，13世纪整整一百年的风调雨顺，结果就是人们在家生娃，单单英格兰地区就从200万人口增长到500万人口。但结果呢，大自然承受能力有限，粮食系统非常脆弱，一旦有个风吹草动，直接打回原形。很多人说13世纪这一轮繁荣的结束是因为黑死病，其实，这并不全是。黑死病是1330年左右才在欧洲爆发，实际上在14世纪初北欧3年连续的大暴雨已经导致欧洲北部的小麦绝收，这个时候，人口已经停止增长了。当时欧洲的惨状这里就不多描述了，跟中国古代遇到的慌灾情景都是类似的。所以那个时候的繁荣，只能转发为人口，而人口最终又会被打回原形。我们不难对比得到，人类和老鼠这不是有着共同的命运嘛，于是在1798年的时候，著名的马尔萨斯发表了那本著名的《人口论》，它里面各种理论其实就是在告诉我们一个道理，那就是人口的增长是成指数级的，而粮食增长是线性级的，怎么能用线性增长的粮食来喂饱指数增长的人口呢？

这一套理论在过去这200年间，那可真是深入人心啊。你可不要以为计划生育是中国人的专利，计划生育是一个政策的执行措施，而它的理论基础是全世界都接受的。

## 但是

上个世纪60年代之后，大家突然发现，情况变了。不管是什么文明，什么文化，在什么地点，用什么样的制度，全世界统一的人口出生率猛降。像孟加拉、印度等国，都是从原来的每个妇女生六、七个孩子一直降到了两点多个孩子。说白了，就是不实行计划生育政策的国家，也出现了人口出生率猛降的事实。这是为什么呢？

后来很多人去研究这个问题的原因，人们发现居于第一位的原因竟然是儿童死亡率下降。其实想一想，我们也可以理解，对于一个家庭来讲，如果我生的孩子，生一个死一个，那怎么办？我应对这种不确定性的风险，唯一的对策就是拼命生。现在的阿富汗还基本是这个情况，孩子的死亡率在15%以上，他们的每一个妇女平均生孩子就在7个以上。旁边的尼泊尔，虽然一样穷，但是他的婴儿死亡率在被控制在了5%一下，所以尼泊尔的妇女就不怎么生。

第二个原因，就是有钱了嘛，全世界经济在过去几十年里是增长的。要知道生孩子这个事情，对于一个家庭来说，从某种角度上来看，可以看作是一个“消费品”，如果是穷，没什么别的消费品可买，那就生娃呗，反正多一个人多双筷子。可是一旦有了钱，他就有了其他的消费品可买，尤其是奢侈品作为替代的消费品。而且往往家里越有钱，养一个孩子所花费的代价就越大。今天在北京上海这样的城市生一个孩子所带来的代价，跟30年前在农村生一个孩子相比，那差距太大了。所以这种消费品，人们越有钱，反而越消费不起。

第三个原因，妇女解放运动，之前的女人在家，夫权为大，自己也没什么太多的办法。现在女性在社会上的地位完全不同，谁在家天天给你生孩子玩。

最后，城市化。在农村的时候，农名伯伯一算账，多生一个娃，没准5岁的时候就能到田里帮帮忙了。可是到城里再试试？没田种，小孩儿再多也帮不上忙，房租还贵。

其实说到这里，就是一个意思，计划生育搞与不搞，只要社会发展，人口问题并没有那么可怕。

## 人口多是坏事吗？

刚刚我们说的，计划生育基于的那一套理论在工业革命前还算凑效，工业革命之后的情况就完全不一样了。因为工业革命点燃了人类生产方式的一次大切换、大爆炸。此后，人口和资源之间的矛盾和原来就不一样了。要想讲清楚这个人口问题，对于工业革命到底改变了人类财富增长方式的那个方面，我们心里要有数。其实整个问题的答案就在1776年亚当斯密的《国富论》里面，这本书的第一页就写到，一个做针的工厂，十几个人分成十几道工序，每天可以生产48000根针，但是如果让一个人脱离分工，负责所有的工序，那可能一天连一根针都生产不出来。所以，财富的创生并不是像我们教科书里写到的那样，劳动人民用劳动创造的，劳动不见得产生财富，财富的产生是基于一个精细的分工系统。工业革命就是这样点燃了技术革命，点燃了社会革命，让人类渐渐的走入了一个巨大的全球化的分工系统之中。从而带来我们这过去的二百年长足的人类财富增长。

举个简单的例子，刚开始的时候，一个铁匠铺基本就需要俩人。师傅摆弄手里的刀，徒弟负责抡大锤。虽然也是分工，但是过于简单。到了现代化钢铁厂呢，动不动就几万人，这里面的分工细化程度，如果不是一个内行人，很多工种连名字都叫不上来。政府也是一样，过去武都头带上几个小弟，整个县里所有警察的事情全都干了。可是今天的政府光警察这个领域就有多种分工，刑警、交警、户籍警、缉毒警，在中国还有个特产“城管”，分工越来越细。

为什么说城市化是经济发展后的一个必然结果，就是因为城市是一个更好的分工和协作系统，不像乡村里，人们把门一关，在家什么都可以自己干，城市里，即使你讨厌喧嚣，你也被嵌入到这个大的协作系统当中，参与到具体的分工，每个人都离不开。就像很多北京市民讨厌外地人，可要真把外地人都撤了，他也活不下去。

可能比较奇怪，我们说人口怎么就跑到分工上来了。一个国家的经济发展水平如果取决于分工的话，那这个国家人口的上限，就是分工可能达到的上限。一个八千万人口的国家，最多最多也就是八千万种分工吧，只有人口基数很大的情况下，国家的发展才有无穷的可能。很多国际政治专家在分析中东政治局势的时候，为什么这么重视伊朗，不是什么别的意识形态、制度这些问题，就是因为它人口多，而且资源也并不短缺。它的经济想要发展，只要制度环境稍微一变化，这个国家非常有前途。相反那些中东现在的产油国，似乎是富得流油，但是没有人口，没有东西，很多工作都是外来工给他们干。假设说未来人类能源发生一次大切换，比如太阳能什么的，这些国家马上就会沦为赤贫。当我们再观察整个人类的近代史，有一个基本的轨迹，就是人口规模大的国家会崛起，干掉之前虽然拥有创新但是人口规模小的国家。这种大国崛起的替代的次序是非常清楚的。这样看来，人口多似乎是一件好事。

再来说一个发生在中国的例子。其实中国在清朝以前，所有的盛世，几乎人口都没有超过过1亿，这似乎就是一个瓶颈了，而到了乾隆50年的时候，中国的人口就已经超过3个亿了，我们今天的人口，很大程度上都是清朝奠定下来的基础。当时的清朝政府已经意识到了这一点，“太平日久，生齿日繁”，人口过多，不稳定因素太大。但他们的解决方法可不是什么计划生育，而是选择发展生产。后来的人回过头来看当时取得的成果其实是很瞠目结舌的。当时的江南就从原先单一的粮食产业结构中解放出来，开始种植更多的棉花，发展更多的家庭手工纺织业、蚕丝业等等。所以，他们的现金收入已经远远超出了非现金收入。解释一下，就是不是光吃饱就算了，更多是有钱花，这算是对富裕的最狭隘定义了吧。这个时候江南地区已经成为一个粮食输入地带，要从当时的粮仓，湖广一代引入粮食。你看在清代这样一个大规模人口挤压下，它内部也孕育出了一个市场经济的分工系统。广东也是这样，原来的广东也是稻米自足，但是到了清代后期，广东的稻米居然需要广西来输入。广东本身发明的非常著名的桑基鱼塘，原来的稻田挖掉养鱼，稻田的旁边种桑树，桑树可以用来养蚕，蚕的粪便又投入鱼塘接着喂鱼，非常科学的鱼桑产业。所以广东人也一下子非常有钱了。这个传统一直留到今天，现在说中国哪最富，还是长江三角洲，珠江三角洲嘛。在这里又印证了之前的理论，人参与到分工中，你种粮食，我就不种了，我种棉花，养蚕，养鱼，发展手工业，然后拿来和你交换，所以大家的财富都得到了增长。而所有的这一切，都是建立在人口规模足够的基础上。基于这样的经济学分析，我们还能说人口多一定是一件坏事吗？

## 抬杠

这会儿估计已经有人出来反对了，难道说人口越多越好吗？地球表面每一平米都挤满了人，那还像话吗？

其实说出这样的话，八成在学校就是辩论会出身。我们要关心的是真实世界，而不是那些极端推论。话说，这世界上什么东西就一定是越多越好呢？任何东西往极限了去推都会产生反作用，正所谓物极必反嘛。所以极端推论从来都是用来抬杠的，而不是讨论问题的。今天我们要关心的是，在当前的历史时点，我们人类面对的人口问题，到底是人口过多还是人口出生率不足？

很多发展中国家现在其实已经在警惕这个问题了，据联合国统计的人口出生率，巴西1.8，泰国1.6，印度最发达的城邦也都在2.0以下。而中国呢？已经是1.4，比联合国公布的超低人口出生率的红线1.5还要低。这个时候还不应该着急吗？因为人口问题有一个特点，把它打下去容易，想要反弹回去，那就难了。比如新加坡政府都急死了，经常政府出钱组织男女大龄青年的聚会，或者是派出一些像星探一样的人物到周围国家，主要是中国，找一些看上去不错青少年，试图将其移民引进到新加坡去。所以，纵观全球，中国现在所面临的已经是严重的人口出生率不足。

## 还是拥挤

可能有的人觉得，不管人口出生率高不高，现在中国人口就是太多，太拥挤，满眼望去全是人。事实真的是这样吗？在中国有大片大片的无人地带，为什么就没有人去，反而都集中在北上广深这样的大城市呢？其实，人口拥挤本质是一个资源配置的结果，而不是人口过多。假如说中国能降到现在人口的一半，是不是就会解决现在看起来是人口过多引发的问题了呢？答案其实很明确，依然不会。

不妨我们就设想一下，人口真的就变成了6亿左右，就像刚才说的，无非是生产力不足了嘛，经济发展慢了点嘛，我们虽然穷了，但是心里舒服啊，不挤啊。可惜的是，计划生育连这个目的也达不到。为什么呢？地球表面没人住的地方多了去了，大家为什么不去。俄罗斯的西伯利亚，从两百年前没人住到现在还是没人住，为什么？没有基础设施啊。而中国现在的基础设施，是按照十几亿人口来配置的。什么是基础设施，那可不是死东西，它产生财富的工具，是人和人协作的纽带，这些东西只要在，它就会不断的吸引人来利用这些基础设施。我们切换到一个微观的场景，一个企业主，机器设备什么都准备好了，市场也有，客户等着拿产品，但是就是没有工人，怎么办？这个时候，有人说“外籍劳工要不要？我给你找一卡车黑人兄弟来，要不要？”当然要啊，哪怕是非法移民也要。在美国不就可以看到这样的情况嘛，政府虽然禁止非法移民，但是有些企业主贪便宜还是会使用啊。类似这种场景生活中将到处都是，这种跑冒滴漏的渗透现象是很难用军事武力把它阻挡在外面的。别说中国不行，美国也做不到。一旦这些人进来，那计划生育的作用不就是导致原来生活在这片土地上的人，给其他人腾地吗？人还是那么多，只是原来我们这些拥有共同文化的人变少了。就像现在广州的核心区已经有几十万黑人兄弟在那里安营扎寨了。这几年，我们还可以说把他们礼送出国，哪来了的还回哪。但是如果过几年，他们在这里娶妻生子，孩子也长大，说着一口琉璃的普通话，广东话，还怎么把人礼送出国呢？这么一看，人口问题可不仅仅是经济的上算计，而且还是在保卫我们的文化。文化的承载者就是一个一个最具体的人，没有人哪还有文化。现在的美国就在天天担心他们那种WASP（详情请google）文化会被大量移民文化所冲击。包括欧洲也在做出相应的措施，而唯独中国，还有点后知后觉的意味。

## 思想的转变

其实在过去的几十年里，整个世界对于人口问题已经出现了一个思想观念的大转向，在俄罗斯，孕妇的地位是相当高的，很多有关“英雄母亲”的说法相信我们也都知道。许多国家的领袖到民间都要抱孩子，也算是有鼓励人们生育的意味。包括中国现在虽然仍在执行计划生育，不过态度已经有所缓和，包括最近几次大的会议对生育政策做出的调整，也让人们看到了，情况似乎有所不同。估计说这么多，大家已经对于人口问题有所认识，而真正的思想的转变这还要经过一个比较漫长的历史。

<br/>


***

<br/>

爱生活，爱技术。
愿结识各路小伙伴。
找到我：

微博：http://weibo.com/afmz

Github：http://github.com/Ming-Zhe

E-mail：law.gravitys@gmail.com 